---
title: "Psicologia infantil"
layout: single
categories:
  - referencias
tags:
  - Psicologia infantil
  - Sono
toc: true
toc_label: "Neste artigo"
 author_profile: false
---

## [Teoria do apego: bases conceituais e desenvolvimento dos modelos internos de funcionamento - Juliana Dalbem et al, Arquivos brasileiros de psicologia, v. 57, n. 1, p. 12-24, 2005.](http://pepsic.bvsalud.org/pdf/arbp/v57n1/v57n1a03.pdf)

>💬 *O que se compreende é que as relações de apego têm uma função-chave na transmissão de características transgeneracionais em relacionamentos entre cuidadores e suas crianças. Nesse sentido, as relações parentais e rupturas de vínculos primários por perda ou abandono têm um impacto transcendente ao desenvolvimento individual, pelo fato de que instauram um padrão internalizado de funcionamento e de interação (FONAGY, 1999). Nesses processos, as rupturas de vínculos são inevitáveis, mas, segundo J. Lewis (2000), a possibilidade de crescimento e a formação de novos laços afetivos dependerão de como essas experiências de ruptura foram vivenciadas e elaboradas.*

> 💬 *Um dos conceito fundamental da TA é o do comportamento de apego, que se refere a ações de uma pessoa para alcançar ou manter proximidade com outro indivíduo, claramente identificado e considerado como mais apto para lidar com o mundo.*

>💬 *Evidências de que as crianças também se apegam a figuras abusivas sugerem que o sistema do comportamento de apego não é conduzido apenas por simples associações de prazer. Ou seja, as crianças desenvolvem o comportamento quando seus cuidadores respondem às suas necessidades fisiológicas, mas também quando não o fazem.*

>💬 *Enquanto as crianças seguras se mostravam confiantes na exploração do ambiente e usavam seus cuidadores como uma base segura de exploração, as crianças categorizadas como inseguras tinham em comum baixa exploração do ambiente e pouca ou intensa interação com suas mães.*

>💬 *Os resultados deste estudo, conhecido como Baltimore Project, foram publicados por M. Ainsworth (1978) no artigo "Patterns of attachment". M. Main & E. Hesse (1990), expandindo o modelo de Ainsworth, ainda chegaram a um quarto padrão de apego, denominado desorganizado ou desorientado, complementando as categorias com mais um padrão distinto de apego inseguro nas interações cuidador-criança. […] [chegaram também à] Identificação de dois grandes grupos de estilo de apego: os seguros e os inseguros […] e sistema de classificação do apego entre o cuidador e a criança, sendo as categorias organizadas em: padrão seguro, padrão ambivalente ou resistente e padrão evitativo.*

>💬 *O padrão seguro corresponde ao relacionamento cuidador-criança provido de uma base segura, na qual a criança pode explorar seu ambiente de forma entusiasmada e motivada e, quando estressadas, mostra confiança em obter cuidado e proteção das figuras de apego, que agem com responsividade. As crianças seguras incomodam-se quando separadas de seus cuidadores, mas não se abatem de forma exagerada.  E. Waters & E. Cummings (2000) salientam que as características da interação entre o cuidador e a criança, nesse caso, são de cooperação, com instruções  seguras e monitoração por parte do cuidador, ao mesmo tempo em que este encoraja a independência daquela.*

>💬 *Já o padrão resistente ou ambivalente é caracterizado pela criança que antes de ser separada dos cuidadores, apresenta comportamento imaturo para sua idade e pouco interesse em explorar o ambiente, voltando sua atenção aos cuidadores de maneira preocupada. Após a separação, fica bastante incomodada, sem se aproximar de pessoas estranhas. Quando os cuidadores retornam, ela não se aproxima facilmente e alterna seu comportamento entre a procura por contato e a brabeza. M. Ainsworth (1978) sugere que, em alguns momentos, essa criança recebeu cuidados de acordo com suas demandas e, em outros, não obteve uma resposta de apoio, o que pode ter provocado falta de confiança nos cuidadores, em relação aos cuidados, à disponibilidade e à responsividade.*

> 💬 *O grupo de crianças pertencentes ao padrão evitativo brinca de forma tranqüila, interage pouco com os cuidadores, mostra-se pouco inibido com estranhos e chega a se engajar em brincadeiras com pessoas desconhecidas durante a separação dos cuidadores. Quando são reunidas aos cuidadores, essas crianças mantêm distância e não os procuram para obter conforto. M. Ainsworth (1978) apontou que são crianças menos propensas a procurar o cuidado e a proteção das figuras de apego quando vivenciam estresse. A partir de suas observações, M. Ainsworth (1967) também sugeriu que essas crianças deixam de procurar os cuidadores após terem sido rejeitadas, de alguma maneira, por eles. Apesar de os cuidadores demonstrarem preocupação, não correspondem aos sinais de necessidade quando a criança os indica. A hipótese sugerida para a compreensão dessas crianças é de que tenham sido rejeitadas quando revelaram suas necessidades, aprendendo a ocultá-las em momentos relevantes (CORTINA & MARRONE, 2003).*

>💬 *Por fim, o grupo categorizado como de padrão desorganizado ou desorientado é composto por crianças que tiveram experiências negativas para o desenvolvimento infantil adaptado. Esse padrão, identificado por M. Main & E. Hesse (1990), refere-se a crianças que, na Situação Estranha, apresentavam comportamento contraditório e/ou estratégias de coping incoerentes para lidarem com a situação de separação. Na presença dos cuidadores, antes da separação, essas crianças exibem um comportamento constante de impulsividade, que envolve apreensão durante a interação, expressa por brabeza ou confusão facial, ou expressões de transe e perturbações. No entendimento de M. Main & E. Hesse, (1990), elas vivenciam um conflito, sem ter condições de manter um estratégia adequada para lidar com o que as assusta. Esses casos aparecem em situações de abuso, nas quais o cuidador pode significar uma fonte amedrontadora quando o abusador é externo e faz ameaças à criança ou quando o próprio cuidador é o abusador. Assim, o padrão desorganizado é associado a fatores de risco e aos maus-tratos infantil, sendo que fatores adicionais podem ser incluídos na manifestação desse padrão, como, por exemplo, transtorno bipolar nos pais ou uso parental de álcool (CORTINA & MARRONE, 2003).*

>💬 *Em relação ao apego do adulto, M. Main (2001) distingue-o em contraposição ao da criança. O que se investiga são as diferenças individuais do estado mental, com respeito à história global do apego. A categoria segura/autônoma faz um paralelo com o grupo de crianças de apego seguro. Nos adultos, esse grupo apresenta um relato espontâneo e vívido das experiências de infância, com lembranças positivas e uma descrição equilibrada de ocorrências infantis difíceis. Os adultos que se enquadram na categoria de apego evitativo ou desapegado apresentam um relato idealizado da infância, falha na reconstrução das memórias infantis e, se dificuldades nessas experiências são relatadas, seus efeitos são negados ou minimizados. A categoria preocupado/ansioso caracteriza-se por um relato que envolve experiências que podem ter sido confusas, vagas ou tempestuosas e conflitantes, apresentando inabilidade para se colocar nas situações infantis e apresentar um roteiro coerente dessas experiências. Isso também acontece no relato de experiências difíceis da infância, o que demonstra dificuldade de compreender as origens de suas emoções preocupantes. A categoria de apego adulto desorganizado/desorientado está relacionada a relatos com sinais graves de desorientação e desorganização, principalmente quando os entrevistados são questionados sobre eventos traumáticos ou perdas importantes (CORTINA & MARRONE, 2003).*


## [14 Verdades sobre o sono infantil - Gabrielle GImenez](https://gabriellegimenez.com/2018/07/31/14-verdades-sobre-o-sono-infantil-sono-do-bebe/)

> 💬 *O padrão adulto de sono é alcançado em torno dos 5-6 anos. […] Dormir a noite toda não é biologicamente normal, especialmente em bebês amamentados. […] O hábito de forçar bebês a dormirem sozinhos é relativamente recente (levando em consideração o tempo de existência da humanidade), imposto pela cultura ocidental industrializada devido a diferentes circunstâncias sociais, culturais, morais e econômicas que finalmente se sobrepuseram no final do século XIX. […] Numa tentativa de solucionar o “problema” do sono infantil surgiram métodos de condicionamento comportamental com base no deixar chorar ou no choro controlado/assistido. Diante de tal situação de estresse, o cérebro do bebê responde liberando adrenalina e cortisol. Estes hormônios afetam áreas do cérebro que governam as emoções ao longo de nossas vidas e linguagem. As crianças que não são atendidas choram até que estas áreas colapsem. O corpo para se defender libera uma série de substâncias de caráter opiáceo (endorfinas, serotonina) que causam uma queda no estresse. A frequência de colapsos pode causar níveis anormais de serotonina e isso está relacionado a depressão, violência, baixa auto-estima, ansiedade, síndrome de estresse pós-traumático. Além disso, níveis altos e mantidos de cortisol podem ser tóxicos para o cérebro, chegando inclusive a causar perda neuronal. O sucesso destes métodos em alcançar o comportamento desejado não é gratuito, mas exige um preço alto no que se refere à saúde física, psicológica e emocional das crianças, forçando-as a um comportamento que vai contra seus instintos de sobrevivência primários, com base num choque neuro-emocional que funciona melhor quanto menor for a criança, justamente porque ela tem mais medo.*