---
title: "Desmame"
layout: single
categories:
  - referencias
tags:
  - Desmame

---

## [Desmame iatrogênico, você sabe o que é? - Gabrielle GImenez](https://gabriellegimenez.com/2020/10/31/desmame-iatrogenico-voce-sabe-o-que-e/)

>💬 *Iatrogenia é uma palavra técnica complicada para danos à saúde devido à ação médica. O desmame iatrogênico seria então aquele provocado por assistência médica inadequada.*

## [Amamentação, infância e cultura do desmame precoce - Aleitamento](https://aleitamento.com.br/secoes/amamentacao/amamentacao-infancia-e-cultura-do-desmame-precoce/5504/)

>💬 *[…] A não transmissão transgeracional da prática da amamentação fez com que ela fosse caindo no esquecimento. A amamentação deixou de ser habitual na nossa cultura, ganhando um caráter de anormalidade e exceção. Por consequência, a perda dessa cultura torna as mulheres vulneráveis e dependentes do conhecimento técnico dos profissionais que as assistem. Se este conhecimento for nulo, escasso ou contraditório, as chances de fracasso na amamentação serão altíssimas. […] existe uma crença falsa de que, graças aos avanços técnicos, as fórmulas são uma alternativa ao leite materno. Nesse contexto, muitos profissionais subestimaram a amamentação, não adquirindo o conhecimento necessário para apoiá-la, de maneira que, quando aparecem dificuldades na amamentação, não tendo conhecimento para resolvê-las, acham mais prático eliminá-la. […] Estes profissionais, assim como a maioria de nós, provavelmente, não foram amamentados ou não tiveram uma boa experiência de amamentação, e terminam levando sua falta de conhecimento teórico e empírico para a sua prática clínica. Por esta razão, o desmame iatrogênico ainda é bastante presente na nossa cultura. A estratégia de marketing da indústria dentro dos consultórios, e a sua parceria e patrocínio das associações médicas contribuem para a manutenção desse círculo vicioso de desmames precoces massivos.*
## [Fatores que influenciam o desmame precoce  - Sandra Alvarenga et al precoee](http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1657-59972017000100093)

>💬 *Mitos quanto à amamentação - Entre os fatores que influenciam no desmame precoce nessa categoria temos o uso de chupeta (35,9 %), leite fraco (17,9 %), leite insuficiente ou pouco (10,2 %), leite secou (5,1 %), choro do bebê (interpretado como fome) ou fome percebida (5,1%)*

## [Quando amamentar é contraindicado - Sociedade Brasileira de Pediatria](https://www.sbp.com.br/especiais/pediatria-para-familias/nutricao/quando-amamentar-e-contraindicado/)

>💬 *Na imensa maioria das vezes, não há nenhuma contraindicação para uma mãe amamentar seu bebê, se esse for o seu desejo. As restrições, quando existem, podem ser definitivas ou temporárias.*

## [Quando o aleitamento materno deve ser suspenso e quais as situações mais comuns? - BVS Atenção Primária em Saúde](https://aps-repo.bvs.br/aps/quando-o-aleitamento-materno-deve-ser-suspenso-e-quais-as-situacoes-mais-comuns/)

>💬 Contraindicações permamentes: **câncer de mama** que foi tratado ou está em tratamento; mulheres portadoras do vírus **HIV, HTLV1 e HTLV2**; portadoras de distúrbios da consciência ou de comportamento grave.

>💬 *Contraindicações permamentes por condições neonatais: **Galactosemia** (falta de uma das enzimas necessárias para metabolizar o açúcar do leite, diagnosticada com exmae de sangue e de urina), **Fenilcetonúria** (doença genética, defeito metabólico inato e hereditário de produção da enzima hepática Fenilalanina Hidroxilase, doença metabólica rara que atinge 1:10.000 recém nascidos, diagnosticada na triagem neonatal), **Leucinose** (doença genética, defeito metabólico inato e hereditário por deficiência da enzima desidrogenase, com incidência de 1:185.000 nascimentos, dianosticada), **Hipoglicemia neonatal*** gerada por diabetes gestacional; Malformações fetais de orofaringe, esôfago e traqueia, cardiopatia e/ou pneumonia grave, hiperbilirrubinemia grave e entrega do recém-nascido para adoção; Malformações fetais orofaciais que não sejam compatíveis com alimentação oral e enfermidades graves.*

>💬 *Contraindicações temporárias: infecção herpética, varicela, doença de chagas, abscesso mamário, uso de drogas ilícitas, cigarro e álcool (24 a 48h), quimiterápicos.*

## [Fatores associados ao desmame precoce: revisão integrativa - Zaíne Gonçalves et al, Research, Society and Development, v. 11, n. 5, 2022.](https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/28048/24574)

> 💬 *A interrupção do AME antes dos seis meses de idade aumenta o risco de morbidade e mortalidade infantil, principalmente devido a diarreia e infecções agudas do trato respiratório. O AME abaixo do ideal também contribui para um terço da desnutrição infantil (Ogbo et al., 2018). Por outro lado, a descontinuidade do aleitamento materno pode ser condicionada não apenas por fatores biológicos, mas também socioeconômicos e de saúde. A literatura pertinente aponta que **a falta de incentivo por parte das instituições de saúde, a falta de apoio familiar à mulher que amamenta e a oferta de chupeta estão entre as principais causas do desmame precoce***

>💬 *O uso de chupeta e a falta de apoio paterno durante a amamentação também apresentaram associação significante com o desmame precoce com fórmula infantil, leite de vaca ou mingau.*

>💬 *[…] A percepção materna de não ter quantidade suficiente de leite, déficit de crescimento do bebê, mastite e retorno ao trabalho foram associados a maior risco de desmame aos três meses, enquanto parto vaginal e apoio à amamentação após a alta hospitalar foram associados a um risco diminuído […].*

>💬 *Um estudo relacionado mostrou que mães que não tinham conhecimento sobre o processo normal de lactação ou dificuldades de amamentação, preocupavam-se com sua capacidade de produzir uma quantidade suficiente de leite (Vijayalakshmiet al.,2015). […] **Por meio de educação adequada, a maioria das mães pode superar problemas temporários de amamentação sem recorrer à suplementação**. Participar de aulas pré-natais que abordam questões como baixa produção de leite e outros fatores da lactação pode aumentar a autoeficácia das mulheres e a intenção de amamentar por mais tempo (Sun et al., 2017).*

## [Mamilos diferentes podem interferir na amamentação? - Sociedade Brasileira de Pediatria](https://www.sbp.com.br/especiais/pediatria-para-familias/nutricao/mamilos-diferentes-podem-interferir-na-amamentacao/)

> 💬*Lembrando que o tipo de mamilo não tem relação com tamanho de seio ou com eficácia de amamentação.*

> 💬 *Eu conseguirei amamentar mesmo se meus mamilos forem planos ou invertidos? Sim você vai conseguir amamentar. O importante é que você saiba como ajudar o bebê a fazer uma boa pega: esse é o segredo! Com a ajuda do seu pediatra você vencerá essa dificuldade inicial, pois, ao começar a mamada, o bebê costuma utilizar a língua para pressionar o mamilo contra o palato (CÉU DA BOCA) e assim fazer o leite ser extraído.*

## [Situações maternas impeditivas do aleitamento materno: uma revisão bibliográfica - Elaine Cardoso et al, Revista Saúde-UNG-Ser**, v. 7, n. 1-2, p. 50-56, 2014](http://revistas.ung.br/index.php/saude/article/view/1372)

>💬 *As únicas situações de consenso impeditivas definitivas são para mães soropositivas para o HIV e para o vírus linfotrópico humano I(HTLVI) e II (HTLVII). Há divergência entre os autores para patologias como: tuberculose, varicela, citomegalovirus (CMV), abscesso mamário, herpes simples e hanseníase, uma vez que alguns contra indicam o AM definitivamente e outros não.*

## [Inibição da lactação: quando e como fazê-la? - Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia](https://www.febrasgo.org.br/pt/noticias/item/308-inibicao-da-lactacao-quando-e-como-faze-la)

>💬 *São raras as situações, tanto maternas quanto neonatais, que contraindicam a amamentação. Todas elas convergem para um mesmo objetivo: prevenir a instalação de doenças incuráveis causadoras de uma existência limitada, sofrida e/ou morte prematura da criança. Em determinadas situações, o leite materno pode causar danos à saúde infantil e materna, transmitindo substâncias prejudiciais até mesmo levando a morte, como é o caso da transmissão vertical do HIV da mãe para o filho.*