---
title: "Rotinas de ordenha e volta ao trabalho: entre utilidades e inutilidades"
layout: single
excerpt: "Vivências e evidências sobre como voltar ao trabalho e continuar amamentando"
toc: true
toc_label: "Neste artigo"
author_profile: true
categories:
  - Artigos
tags:
  - Leis
  - Amamentação
  - Volta ao trabalho
---

Os conteúdos sobre rotinas de ordenha inundam as redes sociais. E a volta ao trabalho, para as mães que não podem (ou não querem) ficar em casa com os filhos após a licença maternidade terminar (ou que nem tiveram esse direito assegurado), pode ser muito angustiante. Manter a amamentação nesse cenário, ao meu ver, é um dos maiores desafios da amamentação. O aleitamento materno é uma relação entre o binômio mãe-bebê: quando terceiros entram nesse relacionamento, as coisas se tornam delicadas e facilmente abaladas. Se não há uma rede de apoio que realmente se dedique a proteger a amamentação, principalmente por parte dos cuidadores na ausência da mãe, a chance de desmame precoce é enorme.

Então, como toda mãe ansiosa e angustiada retornando ao trabalho, que sabe que está dando o melhor alimento do mundo para seu filho e quer continuar fazendo-o, eu entrei no buraco negro dos conteúdos de redes sociais sobre ordenha e volta ao trabalho, ao mesmo tempo em que mergulhei nos artigos científicos sobre o assunto. E aqui está o que eu descobri e tenho vivido. 

De um lado, temos discursos perigosíssimos nas redes sociais que beiram à desinformação. Baseados num ideal de transformar o corpo da fêmea em máquina de produção de leite em escala industrial, consultoras vendem técnicas e rotinas insanas de ordenha como necessárias para “ter leite suficiente” ou para “aumentar a produção”.

Por outro lado, os conteúdos sobre saber como fazer ordenha manual (mesmo tendo uma bomba), como armazenar leite, descongelar, ofertar sem riscos à amamentação, transportar e saber calcular quanto leite o bebê precisa são habilidades importantes. E essas informações estão disponíveis gratuitamente, principalmente em guias do governo da OMS, como os que temos [aqui](https://enciclopediamaterna.com.br/referências/amamentacao/), ou em perfis como o da [Verônica Linder](https://www.instagram.com/averonicalinder/).

A melhor forma de aprender sobre como manter o aleitamento materno no retorno ao trabalho é conversando com mães que o fizeram, na mesma realidade que você. A melhor sabedoria que eu encontrei sobre volta ao trabalho foi lendo depoimentos de mães (de MUITAS mães) e conversando com mães, acompanhando páginas como da [Matrice](https://www.instagram.com/matrice_sp/) e do [Leme Na Escola](https://www.instagram.com/lemenaescola/). Não esqueça que você como lactante tem direitos, entre eles o direito a pausas para ordenha no trabalho. Reinvindique-os. Vivemos numa sociedade que nos quer caladas e ignorantes de nossos direitos. Se tem dúvidas de quais são eles, temos uma lista deles [aqui](https://enciclopediamaterna.com.br/referências/leis/).

## Estabeleça horários e limite o tempo da ordenha

Ordenha é rotina. Uma sugestão de rotina (crie a SUA na SUA realidade) é nos horários em que o bebe estaria mamando, fazer ordenha manual ou com bomba por 10 a 15min em cada mama. Fazer essa rotina por alguns dias e depois estabelecer uma rotina de 3 a 4 sessões de ordenha durante a ausência do bebê. Não precisam ser longas. Quanto mais tempo você ficar ordenhando, maiores os riscos de se machucar. Não fique anguistada com a quantidade de leite que retirar. Nos primeiros dias é normal não sair “quase nada”. Com o tempo e a paciência, o corpo vai ajustando a produção. Confie no seu corpo, ele é perfeitamente capaz de alimentar seu filho. E lembre-se de que o “quase nada” das blogueiras do instagram e o “quase nada” pro seu filho são diferentes. 50ml de leite é muito para um bebê, apesar de parecer pouco para nós. Nos primeiros dias, você pode tirar só 10ml de cada peito em 15 minutos de ordenha. Quando for pegando a prática e a rotina, logo tirará bem mais no mesmo período. Se quiser pular um dia, o fim de semana, fazer uma pausa, depois que o corpo já ajustou a produção, é possível. Ao retornar a rotina de ordenha para a sua ausência, o corpo logo entenderá de novo. A natureza é muito mais sábia do que imaginamos.

## Ordenha para “aumentar a produção”?

Me diga uma coisa: aumentar a produção para quê? Não precisamos produzir **MUITO** leite, precisamento produzir o leite **SUFICIENTE e NECESSÁRIO** para nossa ausência. Quem está ofertando o leite não deve super-alimentar o bebê, sobrecarregando a mãe com uma demanda excessiva de leite, e nem dar leite de menos. Há calculadoras como a do Leme (que pode ser acessada [aqui](calculadora.leitematernonaescola.com.br)) que te darão um parâmetro da quantidade adequada de leite a se retirar. Os riscos da super-alimentação dos bebês e desse exagero quase olímpico das metas de ordenhar 300ml, 400ml em uma sessão de ordenha, são a de feridas na mama, mastites e danos psicológicos principalmente para mães no puerpério, com uma demanda desnecessária que apenas gera ansiedade, além do bebê passar mal por estar sendo alimentado além da sua capacidade, regurgitar o leite, recusar o leite, e esse leite que foi tirado com tanto afinco parar no lixo.

## Antecedência com moderação

Entre 7 e 15 dias de antecedência é o suficiente para o corpo entender e fazer um estoque, mais do que isso é loucura. Primeiro, a validade do leite materno congelado é de 15 dias (mais sobre isso em ponto abaixo). Segundo, passar o último mês inteiro da sua licença maternidade com seu bebê fazendo ordenhas loucamente e preocupada com ter leite suficiente para a creche é devastador para o psicológico e emocional de qualquer mãe. Considero que ter começado 10 dias antes foi o ideal, pois tive tempo para aprender as técnica de ordenha na prática, e ter leite sempre com alguns dias de antecedência para enviar para a creche, além de não ter ficado ansiosa e desesperada o último mês inteiro da licença maternidade.

## Estoque de emergência: precisa mesmo?

É bom aproveitar a apojadura no primeiro mês do bebê com um coletor para usar o leite que pinga a mais para montar um estoque breve de emergências. O reflexo de ejeção do bebê mamando é um ótimo aliado. Pode até ser usado uma semana antes da creche para facilitar um estoque de alguns dias de emergência, já que você está em casa com o bebê. Mas usar bomba elétrica e fazer rotinas intensas de ordenha logo no primeiro mês de vida do seu bebê é pedir pra arruinar o puerpério. Pense no seu contexto e na sua realidade: se você é uma mãe que está de licença maternidade com um bebê de um mês e passa o dia todo com ele, que grande emergência realmente pode acontecer com você que você precisaria de um estoque de 4 litros de leite materno no congelador? Pois é, sem sentido, não é mesmo? Eu fui assim, e os quase 5 litros de leite materno que eu construi com tanta dedicação e desespero no primeiro mês da minha filha para uma emergência foram pro lixo. Acho que foram necessários duas vezes no máximo, por um período breve de horas, um estoque que eu poderia ter feito rapidamente e facilmente um pouco antes de sair de casa. Então tome cuidado com os conteúdos que te aconselham sobre a necessidade vital de ter litros e litros de leite estocado. Isso também engloba pensamento de escassez, a ideia assustadora de que seu leite não vai ser suficiente a qualquer momento.

## Treinar o bebê com o dispositivo novo e seguro para a amamentação com muita antecedência é inútil

Use algumas poucas vezes o dispositivo seguro em que o leite será ofertado (copinho de vidro, colher, colher dosadora), mas em situações realmente úteis e por outro cuidador. Saia para o mercado por uma hora e deixe o pai ou outro cuidador ofertar. Vá na feira ou numa consulta. Esporadicamente. Não fique todo dia ofertando leite ordenhado no dispositivo pra “treinar o bebê” nem por outro motivo. Isso é estressante e desnecessário. O bebê aprende a usar o dispositivo seguro muito mais rápido que imaginamos, é intuitivo pra ele. Quem demora pra aprender são os cuidadores, principalmente os que não estão empenhados. Além disso, cada momento em que seu bebe nao está mamando no seio e está tomando seu leite em copinho é um momento a menos de estímulo pro seu peito produzir leite. Mais sobre bicos artificiais e dispositivos seguros abaixo.

## Treiná-lo pra se acostumar com sua ausência também é inútil

O bebê vai aprender a ficar sem você no momento certo e com os cuidadores certos. Ficar longe dele por vários dias um mês antes da licença maternidade acabar é inútil e doloroso para os dois. O bebê não vai aprender a ficar na creche ficando em casa com o pai enquanto você sai de casa por horas pra nada. Ele vai aprender a ficar na creche ficando na creche. A casa é um ambiente fmailiar em que ele sempre vê você, ao não te ver ele vai entrar em pâico. A creche é um mundo novo a ser explorado, com vários outros bebês para interagir e com profissionais da educação infantil dando todo carinho e atenção - são cenários muito diferentes e o seu bebê aos poucos vai entender o lugar e momento de cada um deles.

## Continue a livre demanda em casa. E o sling, o colo, a cama compartilhada, tudo que você sempre fez. Mantenha o vínculo seguro entre mãe e bebê.

Quando retornar ao seu filho, amamente o quanto ele quiser, do mesmo jeito que fazia antes. Se ele dorme mamando, continue. Não vai mudar em nada a adaptação na creche, não há por que romper o vínculo com a mãe só para “ajudar” a “facilitar” o vínculo na creche, ou onde ele estiver com o outro cuidador. Por exemplo, se em casa dorme no colo e no peito, não há necessidade de retirar isso do bebê só porque “na creche não vai ter peito pra ele dormir”. Um vínculo não tem nada a ver com o outro. Se está sendo dificil a adaptação na creche, não é você deixando de amamentar em casa e deixando de dar apego seguro para seu filho que vai facilitar lá - o que vai facilitar lá é o tempo e respeito pela adaptação do bebê com acolhimento das profissionais, e isso está fora do seu controle.

Os bebês são muito mais adaptáveis do que imaginamos. Eles aprendem a dormir no ninho na creche, e continuam também conseguindo dormir no peito na cama compartilhada em casa. Isso se dermos tempo e respeito a eles nos dois ambientes. Ou seja, se os cuidadores reclamarem de algum problema da adaptação do seu filho lá, por exemplo “ele só dorme no colo, ele chora muito para dormir”, não é culpa do modo como você está cuidando dele em casa, mas, sim, do modo como eles estão cuidando dele lá no novo ambiente. Converse com calma e paciência sobre alternativas, explique o que ele já está acostumado e que eles podem tentar (algum ruído branco, algum jeito diferente de niná-lo), e para que todos tenham paciência para o processo de adaptação do seu bebê, que pode demorar mais ou menos, mas uma hora ele se adapta.

## O protocolo de armazenamento dos bancos de leite humano brasileiros é exemplo no mundo todo: siga-o

Dizem algumas consultoras que se o leite estiver a -18 graus, ele nao dura só 15 dias. Esse é o chamado protocolo americano (mais sobre ele [aqui](https://abm.memberclicks.net/assets/DOCUMENTS/PROTOCOLS/8-human-milk-storage-protocol-english.pdf)) e é baseado no contexto deste país, nas temperaturas dos refrigeradores que a maioria das pessoas possuem lá, na geografia e cultura do local. Nossos refrigeradores não são tão potentes e vivemos num país de clima quente. Além disso, os bancos de leite humano brasileiros (mais sobre o protocolo brasileiro [aqui](https://www.gov.br/saude/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/banco-de-leite-humano#:~:text=O%20Brasil%20tem%20a%20maior,e%20alta%20qualidade%20e%20tecnologia.)) são referência mundial em segurança alimentar. Na dúvida, respeite o protocolo de 15 dias (as outras orientações estão [aqui](https://rblh.fiocruz.br/como-coletar-o-leite-humano-para-doacao#:~:text=-%20Escolha%20um%20lugar%20limpo%2C%20tranquilo,seque%20em%20uma%20toalha%20limpa.)). Ofertar leite materno congelado além do período de 15 dias pode levar a intoxicações alimentares no seu bebê, desde leves (vômitos, diarreias) até mais graves. Além disso, conforme abordado acima, raramente é necessário ter um estoque de leite muito maior do que o leite para 15 dias. 

## Nada de bicos artificiais: nem chupeta, nem mamadeira. Escolha dispositivo compatível com a amamentação e reforce seu direito de que o bebê receba o leite nele

Converse sobre os dispositivos seguros na creche ou com quem for ficar com seu bebê. Quase tudo é diálogo. Se não estão acostumados, mostre mais de uma opção (copo de vidro rígido aberto, colher dosadora), mostre como os outros cuidadores (pai, avó etc) geralmente fazem. Aposte na boa fé das profissionais da educação infantil (e de outra pessoa que for cuidar do seu bebê) que muito provavelmente até hoje só viram bebês tomando leite em mamadeiras. 

Mamadeiras são difíceis do bebê “pegar” porque a sucção é contraintuitiva. A sucção que o bebê faz no peito é totalmente diferente da sucção que o bebê faz num bico de mamadeira, seja lá de qual mamadeira for (da mais barata à mais cara). Quando dizem que o bebê “não pegou mamadeira”, o que estão dizendo é que o bebê ainda não desaprendeu a sucção correta e fisiológica. “Pegar a mamadeira” não é algo a ser comemorado pelos cuidadores, e sim um sinal precoce de confusão de bicos, uma das principais causas de desmame precoce. 

Por outro lado, é muito mais fácil do que imaginamos dar leite num copinho para um bebê. Para o cuidador pode significar uma curva de aprendizado maior (principalmente numa cultura que normaliza a mamadeira), mas para o bebê é bastante intuitivo desde a primeira tentativa. Bebês em UTI neonatal tomam leite artificial e materno em copinhos, não em mamadeiras. Os guias oficiais do Ministério da Saúde e da Organização Mundial da Saúde todos mostram bebês de todas as idades tomando leite em copinhos. O leite do copinho é jogado lentamente na borda da boquinha do bebê para que ele puxe com a língua, o bebê não precisa fazer nenhum esforço.

A maior resistência será por falta de conhecimento e de experiência com o dispositivo por parte dos adultos. Não acredite em cuidadores que disserem que o bebê está rejeitando o leite no copinho, pois de acordo com as evidências apoiadas amplamente no mundo todo, a probabilidade maior é a de que isso não é verdade. Você ficará mais segura ainda de que isso não é verdade se ver outro cuidador dando leite no copinho com paciência para o bebê pessoalmente. Se ainda tem dúvidas, pesquise vídeos de bebês tomando o leite no copinho em todas as idades, e verá que há milhares deles.

Quem precisa treinar com o dispositivo seguro são as pessoas que vão ficar com seu bebê, não você. Dê oportunidade para que elas treinem e percebam que não é tão difícil quanto elas imaginavam. A enorme maioria dos bebês aceita muito bem o leite em copinhos. Afinal, eles não nascem aprendendo a tomar na mamadeira, tomam apenas por hábito e porque foram ensinados. Se seu bebê foi ensinado a tomar mamadeira, ele também pode ser ensinado a tomar leite em qualquer outro dispositivo.

Além disso, chupetas também devem ser evitadas. Há diversas formas de acalmar um bebê que não necessitam de chupeta. E mesmo os bebês que usam chupeta deveriam ser ninados no colo para adormecer, pois é o contato físico e o afeto são necessidades fisiológicas para o pleno desenvolvimento saudável deles. Pergunte aos cuidadores como farão seu bebê dormir e evite creches que não ninem os bebês. Isso pode ter efeitos deletérios no desenvolvimento deles e na criação de vínculo seguro com os cuidadores com quem ficarão na ausência da mãe.

## A introdução alimentar é alimentação complementar e é introdutória: não substitui o leite materno

A orientação a partir de 6 meses para bebês que tomam fórmula infantil é a de ir substituindo a fórmula por comida aos poucos, até que a fórmula seja completamente retirada aos 9 meses (mais sobre isso nesse [artigo](https://enciclopediamaterna.com.br/artigos/artigo-formula-9-meses/)). Mas, como vemos por toda parte, a amamentação é recomendada no mínimo até os dois anos de idade. E até um ano de idade, o leite materno ainda é o alimento principal do bebê, não a comida. O leite materno é rico em nutrientes, anticorpos e da lembrança da mãe para o bebê na ausência dela, é um alimento completo para o corpo e a alma. Nenhuma banana, brócolis, batata jamais terá a quantidade de nutrientes que ele tem. E mesmo que o bebê coma super bem, o leite materno deve ser ofertado em todas as refeições, antes, durante e/ou depois. A fórmula infantil, principalmente os compostos lácteos e as chamadas fórmulas de seguimento (o guia da OMS tem capítulo inteiro desaconselhando a oferta deles, e pode ser lido [aqui](https://www.who.int/publications/i/item/9789240081864)), ocupa espaço no estômago do bebê por ser derivado do leite de vaca e ser um alimento pesado. O leite materno é de fácil digestão, leve e possui uma microbiota que abre o apetite do bebê e facilita na digestão do ferro, do cálcio e de outros nutrientes. Então não, dar leite materno antes da refeição não fará seu bebê “não comer nada”. Quando seu bebê começar a comer, após os 6 meses e todos os sinais de prontidão, continue enviando leite materno e converse sobre isso com os cuidadores, explicando com calma a importância de continuar ofertando o leite até um ano de idade, caso eles pensem qualquer um dos pontos de desinformação acima.