---
title: "Grávidas e lactantes podem fazer tatuagem e colocar piercing? Explorando um tópico pouco estudado"
layout: single
excerpt:
toc: true
toc_label: "Neste artigo"
author_profile: true
categories:
  - Artigos
tags:
  - gestação
  - amamentação
  - tatuagem
  - piercing
---

Essa é uma pergunta recorrente para grávidas e mulheres que amamentam. Muitas sentem vontade de fazer uma tatuagem, e se deparam com recusas de estúdios e orientações claras de seus médicos para não fazerem. Para grávidas é praticamente 100% de chances de ouvir que fazer tatuagens e colocar piercings é totalmente proibido. Ninguém nunca explica direito pra gente o porque, e na vontade de não querer causar mal pros nossos bebês simplesmente seguimos. Às vezes, a gente ouve por aí algumas mulheres que fizeram tatuagens antes de descobrir que estavam grávidas, no primeiro trimestre de gravidez, que teoricamente deveria ser o mais crítico. Só que pesquisar artigos científicos sobre esse assunto é bastante nebuloso. É fácil encontrar diretrizes nos sites dos órgãos de saúde sobre outros tópicos, como tintura pra cabelo, com explicações mais robustas. Mas a razão pela qual uma grávida ou lactante não deveria se tatuar ou colocar um piercing nunca fica explícito. 

Antes de explorar os artigos científicos sobre esse tópico, uma breve explicação sobre como funciona a busca por evidências sobre um assunto:

Um dos pilares que orientam qualquer pesquisa científica é o conceito de força da evidência. Qualquer busca inicial pelo que já foi produzido sobre um assunto em bases de artigos científicos se orienta por esse conceito. Pesquisas podem ter sido conduzidas de várias formas diferentes. Um pesquisador pode fazer entrevistas com pessoas, pode escrever relatos, pode conduzir pesquisas em laboratório, pode utilizar dados vindos de órgãos de saúde pública. Um tema pode ter sido pesquisado de uma dessas formas por só um pesquisador, ou por vários de um país só, ou por vários pesquisadores no mundo todo por muitos e muitos anos.

Basicamente, há diversas etapas pelas quais uma hipótese deve passar antes de ser chamada de "comprovada", como se diz por aí. Por isso, é mais fácil e rápido começar buscando pelo tipo de artigo que é padrão ouro de comprovação, que são as revisões sistemáticas. Revisões sistemáticas são basicamente artigos em que os autores aplicam algum método pra resumir o que todos os outros artigos sobre um tema já concluíram. É um atalho muito importante na primeira exploração de um tópico, porque esse tipo de artigo revisa às vezes 200, 300 artigos de uma vez só, avaliando a qualidade das pesquisas, o quanto um tema já foi explorado, o que já se sabe sobre ele, o que todo mundo está querendo saber. Para uma pessoa comum que só está curiosa sobre um assunto ou só quer se informar mais, por exemplo uma grávida que começou a ficar se questionando "mas por que eu não posso me tatuar?" e curiosamente nenhum médico sabe explicar pra ela direito o porque - se você se encaixa nesses casos, ler uma ou duas revisões sistemáticas da literatura já basta.

Porém, buscar artigos sobre esse tema no PubMed logo se mostrou bem frustrante. Os resultados são pouquíssimos artigos, e quase nenhum é uma revisão sistemática da literatura. As poucas revisões já começam falando de forma bem clara que quase nada foi pesquisado sobre isso. O tema de body art, na verdade, foi pouco pesquisado pela área da saúde no geral. O estigma social com tatuagens e piercings tem se tornado menor apenas muito recentemente. Mesmo assim, podemos dar uma olhada no que os poucos artigos que buscam tratar diretamente a minha pergunta ("grávidas e lactantes podem fazer tatuagem e colocar piercing?"), têm a dizer.

Kluger (2010) faz uma revisão de todos as pesquisas sobre os riscos de *body art* na gravidez. A literatura sobre esse assunto é bastante recente, com o interesse no tema surgindo apenas na metade dos anos 1980, um período bem curto para que evidências robustas realmente sejam produzidas. Os únicos trabalhos que chegaram a alguma conclusão robusta, aponta o artigo, são as pesquisas que mostram que a cicatrização de tatuagens e piercings é mais lenta na gravidez devido às próprias alterações no sistema imune na grávida - basicamente, uma tatuagem que levaria 7 dias para cicatrizar, levaria 10 ou mais em uma grávida (KLUGER, 2010). Tatuagens na barriga acabam sofrendo distorções após a gestação, porém isso vale para qualquer tatuagem após um processo de ganho e perda de peso muito rápido, o que pode acontecer com qualquer um. Sobre piercings, a única conclusão da literatura é a de que certos tipos de piercing no mamilo tem alguma chance de atrapalhar a pega do bebê na amamentação, mas as chances são baixas. A grande questão da maioria dos artigos, no entanto, é se a tinta chega até a placenta ou até o leite materno - e essa é a maior preocupação desde sempre sobre tatuar grávida ou amamentando. Mas na revisão de Kluger (2010) não houve um artigo que comprovou que a tinta da tatuagem consegue chegar na placenta em quantidades suficientes para afetar o feto de alguma forma, nem mesmo em tatuagens relativamente grandes (a partir de 15cm). No caso do leite materno, as poucas pesquisas já comprovaram que não, a tinta da tautuagem não chega até o leite materno. A única recomendação bastante comprovada é não tatuar na região perto dos seios enquanto amamenta, pois há chances de desencadear uma inflamação durante a cicatrização da tatuagem (KLUGER, 2010; LINDER, 2020). Tirando isso, tatuagens em qualquer outro lugar do corpo não interferem na amamentação.

Não relacionado à gestação em si, em outro artigo Kluger (2015) aponta que a preocupação sobre o impacto das tintas para tatuagem na saúde humana é muito recente, e ainda não se sabe se elas realmente causam qualquer malefício à saúde da população em geral, muito menos em grávidas. No entanto, em pesquisa observacional com entrevistas e relatos com grávidas altamente tatuadas ou que são tatuadoras, o estigma é bastante presente, com obstetras inclusive afirmando, sem nenhuma evidência, que até mesmo tatuagens feitas anos antes da gestação podem afetar o feto (KLUGER, 2015). Esse artigo tem como papel principal fazer um apelo para a função social de pesquisas sobre os impactos de tatuagens na saúde, já que tal tipo de julgamento por parte de profissionais da saúde sobre algo que não há comprovação científica não passa de preconceito, e pode ser até violento para a gestante em consulta de pré-natal ouvir esse tipo de comentário.

A máxima de que não há comprovação de que tatuagens ou piercings interferem na gravidez ou no aleitamento se repete em outros trabalhos. Mulheres recebem indicações de que seus piercings no mamilo vão impedir a amamentação, e indicações até mesmo de que piercings em regiões próximas à vagina vaõ impedir o parto, ambas afirmações sem base na literatura (ARMSTRONG et al, 2006). Apesar da preocupação de profissionais de sáude no cotidiano de sua profissão de que piercings em diferentes locais do corpo possam atrapalhar a gravidez ou a amamentação, há tão pouca pesquisa sobre o assunto que não há evidência suficiente apoiando essas posições (ARMSTRONG et al, 2006).

Outra preocupação que rendeu a maioria dos artigos na literatura médica nos últimos 18 anos (novamente, um período bem curto) é a relação entre tatuagens e a epidural no parto. Basicamente, é muito comum que mulheres que têm tatuagens na região da lombar ouçam durante seus partos que as suas tatuagens vão afetar a ação da epidural. Em revisão desses 18 anos de literatura sobre o tema, Sleth et al (2020) apontam que "nenhuma comprovação convincente de qualquer complicação [...] foi evidenciada. Nós esperamos que essa revisão feche esse "não-problema" de 18 anos de idade que estressou desnecessariamente uma geração inteira de grávidas" (SLETH et al, 2020), nas palavras dos próprios autores.  

Concluindo com mais palavras dos autores dos próprios artigos, a transmissão de produtos químicos presentes na tinta de tatuagens para a placenta ou para o leite materno "nunca foi seriamente avaliada pela literatura, muito menos comprovada" (KLUGER, 2012). "O risco é muito mais especulativo, e até o momento, dados sobre os potenciais riscos de fazer uma tatuagem durante a gravidez ou amamentação são inexistentes" (KLUGER, 2012).

Ou seja, os poucos artigos de revisão sistemática sobre o tema que eu encontrei no PubMed são todos unânimes em afirmar que não existem comprovações e que o tema é pouco explorado. Além disso, eu inclui aqui apenas as revisões da literatura médica especificamente sobre fazer tatuagem ou piercing sendo grávida ou lactente. Pesquisar sobre tatuagens em geral no PubMed é um show de horrores, ou pelo menos eu achei. Além do tópico ser explorado apenas mais recentemente, há diversos artigos em que o título e resumo apontam preocupações, principalmente os artigos dos anos 1980, baseadas na crença de que pessoas mais tatuadas são mais propensas a terem ISTs. Esse tema não vem ao caso e foge do escopo desse artigo, mas é ilustrativo do estima social que *body art* tinha e ainda tem. Cada vez mais pesquisas nos últimos 5 anos buscam avaliar seriamente os impactos das tintas de tatuagem na população em geral, e esperamos que evidências mais robustas sobre tatuagem na gravidez e amamentação também surjam.

Estou dizendo com esse artigo que você pode ignorar seu médico e sair fazendo tatuagem grávida? NÃO! O objetivo desse texto é apenas explorar o que artigos científicos no PubMed tem a dizer, o que é muito diferente de dar orientações de saúde e diagnósticos, coisas que nenhuma página na internet tem autorização pra fazer. 

Devemos lembrar que um dos pilares da medicina baseada em evidências (e de qualquer pesquisa científica, na verdade) é que a intervenção é que deve se justificar. O que isso significa? Significa que riscos e benefícios de qualquer coisa que não seja natural são avaliados cientificamente comparando com não fazer nada. Ou seja, já que fazer tatuagem é uma intervenção no corpo durante a gravidez comparado com não fazer uma tatuagem, só é realmente seguro se houvessem pesquisas que demonstrassem que não há nenhum risco, ou que há benefícios suficientes que superem prováveis riscos. Já que não há nem um nem outro, na dúvida é melhor não fazer. 

Porém, percebe como é muito diferente dizer pra uma grávida que ninguém sabe se realmente faz mal fazer tatuagem na gravidez, do que dizer que ela não pode fazer em hipótese alguma e que a tinta da tatuagem vai causar danos ao feto? Além disso, falando também em termos de ciência no geral, não só na área da saúde, na maioria das vezes se muitas pessoas estão tentando há 20 anos comprovar que algo "faz mal" e ninguém nunca conseguiu comprovar, se os resultados nunca foram robustos, é porque provavelmente não deve fazer mal. O que já se sabe é que, falando especificamente de grávidas e lactantes, a tinta da tatuagem não chega na corrente sanguínea numa quantidade suficiente para ir até a placenta, e muito menos para ir até o leite materno. Conclusão: melhor, na dúvida, continuar evitando fazer tatuagem grávida (mas se acontecer sem querer, não precisa surtar), e se estiver amamentando pode fazer.

## Referências

ARMSTRONG, MyrnaL; CALIENDO, Carol; ROBERTS, AldenE. Pregnancy, lactation and nipple piercings. Nursing for Women's Health, v. 10, n. 3, p. 212-217, 2006.[https://www.nwhjournal.org/article/S1091-5923(15)31482-5/fulltext]

GONZÁLEZ, Carlos. Um presente para a vida toda: guia de aleitamento materno. Editora Timo, 2021.

KLUGER, Nicolas. Body art and pregnancy. European Journal of Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology, v. 153, n. 1, p. 3-7, 2010. [https://doi.org/10.1016/j.ejogrb.2010.05.017]

KLUGER, Nicolas. Pregnancies in tattooed female tattooists: an observational study. European Journal of Obstetrics and Gynecology and Reproductive Biology, v. 189, p. 112-113, 2015. [https://doi.org/10.1016/j.ejogrb.2015.03.024]

KLUGER, Nicolas. Can a mother get a tattoo during pregnancy or while breastfeeding?. European Journal of Obstetrics and Gynecology and Reproductive Biology, v. 161, n. 2, p. 234-235, 2012. [https://doi.org/10.1016/j.ejogrb.2012.01.012]

SLETH, Jean-Christian; KLUGER, Nicolas. Tattoo and epidural analgesia: Rise and fall of a myth. La Presse Médicale, v. 49, n. 4, p. 104050, 2020. [https://doi.org/10.1016/j.lpm.2020.104050]
